---
title: "创造是我对抗厌倦的方式"
date: 2025-06-08
description: ""
categories:
  - 想法
tags:
  - 随笔
slug: creation-as-antidote-to-boredom
---

# 创造是我对抗厌倦的方式

很长一段时间里，我都喜欢捣鼓各种东西。 研究一个新的项目，摸清它的工作原理，再给它加上自己喜欢的功能。但当项目终于完成之后，我往往并不会长期使用它。我花了大量时间都花在了折腾和改造上，而不是成果本身。慢慢我也意识到，真正吸引我的不一定工具，很有可能是折腾的过程。

小时候，我就尝试过修改喜欢玩的网页游戏的数值， 往往不厌其烦。 上大学后，第一次在课程作业上用 C# 写了一个 Windows 音乐播放器。那段时间几乎满脑子都是它，白天想着怎么实现功能，晚上做梦都在思考界面和代码。最后花了一周时间，我做出了一个能够支持专辑封面和歌词的原型(注: 那是AI时代之前)。

现在回想起来，改完数值之后， 游戏乐趣反而下降了；音乐播放器交作业展示后，我却再也没有拿起它。 其实乐趣在不断解决问题的过程中：

为什么这里会崩溃？

为什么这个功能实现不了？

底层到底是怎么实现的？

每解决一个问题，都会打开一扇新的门。我隐约觉得，创造本身或许可以成为一项终身事业。也是在这个过程中，我理解了一个非常朴素的道理：

> 世界上很少有什么东西是无法精通的。
> 
> 只要愿意持续投入时间和精力，大多数能力都可以被逐渐掌握。

其实人很难对创造感到厌倦。即使过程很累，即使会遇到各种困难，但只要能够看到新的东西被创造出来，就会持续获得反馈。因为创造同时满足了几种非常重要的需求：

- 成长感：能够明显感觉到自己比昨天懂得更多。
- 掌控感：不再只是使用一个工具，而是能够理解它、修改它，甚至重新定义它。
- 意义感：创造出来的东西，无论大小，都会在世界上留下某种痕迹。

相比之下，那些重复、机械的工作更容易让人感到疲惫。而创造新的东西，尤其是当这些东西被其他人使用、认可的时候，会带来一种非常直接的快乐。

我曾经读过的一句让我印象深刻的话：

> 黎明时，当你不愿起床时，告诉自己：
> 
> “我要去做一个人的工作（the work of a human being）。”
> 
> 我生来就是为了行动，为了完成我存在的目的

我想起小时候的学习经历， 语文课文里的故事、物理课上的力学难题、化学课里的经验定理、生物和地理中的各种知识，都让我充满好奇。那时的我不觉得学习是一种负担。因为每学到一个新概念，我的都能尝试用它来解释我不知道的东西。 现在回头看，当时的学习其实也是一个认知塑造的过程。 每获得一个新的知识，就多一点对世界的认识。

后来参加工作，这种感觉就开始慢慢失去了。也因为工作本身没有价值，而是很多时候我定义不了创造的方向。有时投入大量时间对现有流程的改进，未必能够得到正向反馈； 努力解决的也未必是自己真正关心的问题。

于是我逐渐发现：**让我厌倦的从来不是劳动本身，而是不能自由的发挥创造**. 当一个人只能不断完成任务，而无法感受到成长、掌控和意义时，疲惫感就会迅速积累。兴趣驱动的责任感，也会慢慢变成厌烦。

有意思的是，后来裸辞准备考研时，我又遇到了类似的问题。理论上来说，我完全有自由决定怎么学， 没有人来考核我， 可我依然会陷入周期性的厌学情绪。

这让我意识到：自由本身并不能解决问题。创造不仅需要自由，还需要持续的投入达到临界点。 因为普通的复述和记忆是没有创造感的。

而投入是一种脆弱的状态， 一个视频、一条消息、一件琐事，都可能打断它。当这种打断不断发生的时候，人就会逐渐失去持续沉浸创作的能力。

我开始明白，学习状态好的时候为什么会觉得很愉悦。不是因为一道题偶然做对了， 而是因为在那段时间里，我进入了心流状态。 我发现自己无往不利， 能够迅速利用上刚学的知识对题目进行操刀。 就好像我是一个外科医生， 做这台手术就应该向之前做过的几百台那样驾轻就熟。 这些就是在表象中理解了本质， 给自己上了一个自信的buff, 完全不会看着题海产生畏难情绪。

所以现在的我开始尝试记录自己的状态。尽量记录哪些事情让我产生动力，哪些事情让我陷入消耗。逐渐建立起对自己的了解。

> 年轻人最该学会的就是了解自己。 
> 
> --- 我曾从两个人那里听到过这句谶言。

跨越一个人生阶段后， 我越来越觉得肢体上的辛劳往往不会让人痛苦， 而是一眼看不见的停滞让人难受。 创造是停滞的反面， 做好目前尚能够做的事， 反而是面对急不来的事情的时候的慰藉。 所以在陷入烦恼的时候， 我为什么不把注意力转移到新的创造上呢。